# 1. 객체, 설계

## 2. 무엇이 문제인가

소프트웨어 모듈 목적 (로버트 마틴)

- 제대로 실행되어야 하고
- 변경이 용이해야 하며
- 이해하기 쉬워야 한다

#### 예상을 빗나가는 코드

- 이해 가능한 코드란? 그 동작이 우리의 예상에서 크게 벗어나지 않는 코드
- 하나의 클래스나 메서드에서 너무 많은 세부사항을 다루게 되면 코드를 작성하는 사람뿐만 아니라 코드를 이해해야 하는 사람 모두에게 큰 부담을 준다 (여러 가지 세부적인 내용들을 한꺼번에 기억하고 있어야 하기 때문에)

#### 변경에 취약한 코드

* 의존성
  * 의존성이라는 말 속에는 어떤 객체가 변경될 때 객체에게 의존하는 다른 객체도 함께 변경될 수 있다는 사실이 내포되어 있다.
  * 기능을 구현하는 데 필요한 최소한의 의존성만 유지하고 불필요한 의존성은 제거해야한다.

* 결합도
  * 객체 사이의 의존성이 과한 경우 결합도가 높다고 말한다.
  * 결합도는 의존성과 관련 있기 때문에 결합도 역시 변경과 관련이 있다.
  * 객체 사이의 결합도를 낮춰 변경에 용이한 설계를 만들어야 한다.

## 3. 설계 개선하기

#### 객체의 자율성을 높이자

* 캡슐화
  * 개념적이나 물리적으로 객체의 내부의 세부적인 사항을 감추는 것
  * 캡술화의 목적은 변경하기 쉬운 객체를 만드는 것이다.
  * 캡슐화를 통해 객체 내부로의 접근을 제한하면 객체와 객체 사이의 결합도를 낮출 수 있기 때문에 설계를 좀 더 쉽게 변경할 수 있게 된다.

* 객체를 인터페이스(interface)와 구현(implementation)으로 나누고 인터페이스만을 공개하는 것은 객체 사이의 결합도를 낮추고 변경하기 쉬운 코드를 작성하기 위해 따라야 하는 가장 기본적인 설계 원칙이다.

#### 무엇이 개선됐는가

- 객체의 자율성이 높아지므로(객체가 자신의 상태를 스스로 관리) 우리의 직관에 따라 코드를 이해할 수 있게 되었다. 즉 코드를 읽는 사람과의 의사소통이라는 관점에서 개선되었다.
- 변경의 용이성 측면에서 개선되었다.

#### 어떻게 한 것인가?

- 객체가 자기 자신의 문제를 스스로 해결하도록 코드를 변경( 객체의 자율성을 높이는 방향으로 개선)

#### 캡슐화와 응집도

- 핵심은 객체 내부의 상태를 캡슐화하고 객체 간에 오직 메시지를 통해서만 상호작용을 하도록 만드는 것이다.
- 밀접하게 연관된 작업만을 수행하고 연관성 없는 작업은 다른 객체에게 위임하는 객체를 가리켜 응집도가 높다고 한다.
- 자율적인 객체를 만들면 결합도를 낮추고, 응집도를 높일 수 있다.

#### 절차지향과 객체지향

* 절차적 프로그래밍
  * 프로세스와 데이터를 별도의 모듈에 위치시키는 방식
  * 우리의 예상을 쉽게 벗어나기 때문에 코드를 읽는 사람과 원활하게 의사소통하지 못한다.
  * 데이터의 변경으로 인한 영향을 지역적으로 고립시키기 어렵다
  * 프로세스가 필요한 모든 데이터에 의존해야 한다는 근본적인 문제점 때문에 변경에 취약할 수밖에 없다.

* 객체지향 프로그래밍
  * 데이터와 프로세스가 동일한 모듈 내부에 위치하도록 프로그래밍하는 방식

훌륭한 객체지향 설계의 핵심은 캡슐화를 이용해 의존성을 적절히 관리함으로써 객체 사이의 결합도를 낮추는 것이다.

객체지향 코드는 자신의 문제를 스스로 처리해야 한다는 우리의 예상을 만족시켜주기 때문에 이해하기 쉽고, 객체 내부의 변경이 객체 외부에 파급되지 않도록 제어할 수 있기 때문에 변경하기가 수월하다.

#### 책임의 이동(책임 == 기능)

- 객체지향 설계에서는 각 객체에 책임이 적절하게 분배된다. 따라서 각 객체는 자신을 스스로 책임진다.
- 객체지향 애플리케이션은 스스로 책임을 수행하는 자율적인 객체들의 공동체를 구성함으로써 완성된다.
- 객체는 다른 객체와의 협력이라는 문맥안에서 특정한 역할을 수행하는 데 필요한 적절한 책임을 수행해야 한다.
- 적절한 객체에 적절한 책임을 할당하면 이해하기 쉬운 구조와 읽기 쉬운 코드를 얻게 된다.

## 4. 객체지향 설계

#### 설계가 왜 필요한가

- 좋은 설계란? 오늘 요구하는 기능을 온전히 수행하면서 내일의 변경을 매끄럽게 수용할 수 있는 설계이다.
- 변경을 수용할 수 있는 설계가 중요한 이유는? 요구사항이 항상 변경되기 때문이다. 또한 코드를 변경할 때 버그가 추가될 가능성이 높기 때문이다.

#### 객체지향 설계

- 우리가 진정으로 원하는 것은 변경에 유연하게 대응할 수 있는 코드다.
- 객체지향 프로그래밍은 의존성을 효율적으로 통제할 수 있는 다양한 방법을 제공함으로써 요구사항 변경에 좀 더 수월하게 대응할 수 있는 가능성을 높여준다.
- 객체지향 패러다임은 우리가 세상을 바라보는 방식대로 코드를 작성할 수 있게 돕는다. 세상에 존재하는 모든 자율적인 존재처럼 객체 역시 자신의 데이터를 스스로 책임지는 자율적인 존재다. 객체지향은 우리가 세상에 대해 예상하는 방식대로 객체가 행동하리라는 것을 보장함으로써 코드를 좀 더 쉽게 이해할 수 있게 한다.
